---
title: "CJK 的尊嚴"
date: 2012-05-13T00:00:00+08:00
draft: false
---
好吧，這名字起的有點義和團的 feeling？

民國 101 年 5 月 11 日，西歷 2012. 這一天絕對值得載入中文自由與開源軟件界史冊。如果有這樣的史冊的話。

首先這天我們 CJK 社區開發的 FOSS 軟件 fcitx/gcin 首次成爲 openSUSE 這種重量級發行版的默認輸入法。

其次這天我們 CJK FOSS 社區首次擺脫了被動接受的局面，對世界發出了自己的聲音。還是在一個重量級社區 GNOME。而且成功了。

這兩者各自都不那麼重要，但是放在一起，就重要了。讓我表述給你聽：我們也可以決定任意一個發行版默認的樣子，而不是只對定製中文版。我們也可以決定世界級社區的走向。

#### 起

5 月 10 日晚，我與 OBS 的全域管理員 coolo 在關於是否在 soft.opensuse.org 上顯示本地化軟件包描述的一個郵件列表主題裏遇到，實際上是我問如何製作這樣的包描述。因爲輸入法這樣的軟件包只對本地化用戶有用，完全沒有必要顯示英文。於是我隨意問了一句，如何替換發行版默認輸入法？

答案簡單的出乎人所料，coolo 說這事隨你，只要去工廠版郵件列表（openSUSE 的主開發列表）上發個文章，抄送給相關各個輸入法的維護者，大家討論出結果，然後你來做就行（技術上的實現很簡單），因爲你是本地化軟件源的管理員。

#### 承

但我覺得輸入法很重要，應該聽聽用戶的聲音，於是我做了這個投票：[openSUSE 中日韓輸入法調查](https://docs.google.com/a/marguerite.su/spreadsheet/viewform?formkey=dDdoMmU2emxaMXNxc0VfNTAxSTNfUEE6MQ#gid=0)。然後投遞到了 G+，臉書，linuxsir 和官方論壇。接着發表了這個主題：[建議從 DVD 中替換默認的IBus/SCIM 輸入法](http://lists.opensuse.org/opensuse-factory/2012-05/msg00169.html)。

主題貼本身沒什麼值得好跟進的。大體的經過就是簡體繁體中文沒人發表意見，全部意見來自於投票。大家一致同意 drop scim，替換簡體中文默認輸入法爲更強大的[小企鵝輸入法](http://fcitx-im.org/); 替換繁體中文輸入法爲 [gcin](http://hyperrate.com/dir.php?eid=67) 和它的衍生品 [hime 姬](http://wiki.ubuntu-tw.org/index.php?title=HIME)。

由於日文目前沒有輸入法，所以暫時保留 IBus，直到 fcitx-anthy 或其他日文輸入法完全可用。韓文社區沒有迴應。

也就是說，在未來即將到來的 openSUSE 12.2 裏，大家將會有一個全新的更好的中文體驗。（IBus 依然在 DVD 中，安裝時可手選）

#### 轉

openSUSE GNOME 的大佬 Vincent 在上述帖子中問了我一個問題：爲什麼要建議放棄 IBus？GNOME 正在整合 IBus 到它的系統，是強制運行依賴。

日文的大佬 Takashi 表示憤慨。他講這樣的話，其他輸入法完全就沒法活下去。是的，如果未來，我們安裝 GNOME，IBus 永遠卸不掉的話，那麼任何帶 GNOME 的發行版都不再有輸入法的自由選擇權。

於是我即時的拉來了翁雪天，小企鵝輸入法的作者，去 GNOME 報 Bug，但第一時間被關掉了。（臉書上的林說，收 Bug 的人和開發這個特性的人沒有關係。除了關掉建議你去找開發者。沒有選擇。）

這時有點當機了。

風迴路轉的是，在我準備睡覺的時候，話說那天和工廠版郵件列表上發英文發的手指打中文總錯字，要知道我在上班，要看着老闆，跟高中上課傳紙條一樣。翁突然跟嗑藥了一樣過來感謝我，我說這都過半天了，您反射弧很長？

他說不是，是孤軍奮戰那麼多年，突然有了重量級盟友。還有類似什麼比網友更可靠的是推友，比推友更可靠的是基友，比基友更可靠的是戰友什麼的。原來是 Vincent 大佬跑去 GNOME [desktop-devel-list](http://mail.gnome.org/archives/desktop-devel-list/2012-May/thread.html) 去踢館了。

大意是說：我看你們似乎準備把 IBus 深度整合到 GNOME 中去，但我不知道你們是否知道用戶對 IBus 並不滿意呢？

然後翁和該特性的主要作者攪了一些技術細節。

也許這樣就會不了了之。因爲翁很碉堡很龜毛，好吧是我教的，我之前有說過作爲一個開發者你要不是吊，顯不出你技術強不是麼。

然後第二天我覺得他噴的不夠好，沒有噴到 GNOME 開發者點頭說「哈依」，打完左臉伸右臉的淚流滿面痛改前非的境界。作爲他的人生導師，我有必要進行一番矯正。

###### 於是我發了一篇回覆，大意如下：

你們可能知道，我有一個調查。幸運的是，它現在產生了一些結果。

CJK 社區裏，中文社區最大，我們最大的三個發行版是 Ubuntu，Fedora 和 openSUSE（寫 openSUSE 時我很心虛的，因爲我其實覺得 Arch 也很大，反而是我們和潘多拉沒什麼用戶。但在 KDE 論壇上看隔三差五就冒出來一個我不認識的 openSUSE 用戶，所以我覺得可能是我們比較好用不折騰，所以沒冒尖的用戶？），其中烏斑兔和 open 西施 都有 IBus 和 Fcitx，它們是我的目標社團。

潘多拉沒有的原因如下：我們都知道它使用 Bugzilla 作爲包審查平臺。小企鵝的包在上面已經等兩年了。爲什麼？因爲它們的開發者和你們一樣，只知道 IBus。

目前收到的迴應裏，繁中社區 100% 投票給 gcin/hime，簡中社區 100% 投票給 fcitx。有意思的是，有些用戶用着 IBus 卻投票給它們，更有意思的是，日文用戶甚至號召開發 fcitx-anthy。如果你住在一個夠豪華的房子裏，你還需要別的房子住嗎？

但我們依然不能阻止您整合 IBus，因爲 FOSS 精神就是你可以開發你感興趣的，還有因爲潘多拉沒有替代品。

所以請不要整合的那麼緊，緊到讓已有更好選擇的人也強制使用。實際上你們正在做的是一些前向移植工作以兼容潘多拉。要是在 GNOME 上，我裝了 Fcitx，IBus 卻抽不掉。我們又回到視窗了嗎？

聽起來就好像是在到處都有電的情況下重新發明蒸汽機。

###### 然後 GNOME 的開發者迴應說：

我們的目標不是更多選擇，是儘可能好的用戶體驗。

要是你拿到 GNOME， IBus 不好用，你朋友來裝了小企鵝，這是自由軟件的勝利嗎？不是，是失敗。我們得給用戶一個不需要「修」的系統。

如果你的小企鵝壞了找到 Bugzilla 上，我用 IBus，沒法修。

我們不能這個語言用一個輸入法，那個又提供一個。

你得向我證明爲什麼小企鵝比 IBus 好，blabla 一堆技術細節。

== 可是這完全就不對嘛。==

你要問微軟，肯定他們也告訴你「我們要儘可能好的用戶體驗」—— 這是一個西文用戶說的。
    
不，這不是 FOSS 和 GNOME 的失敗，是 IBus 的失敗。所以應該讓他滾，讓有能力的來。這才叫自然選擇。而不是把壞東西都握手裏。即使你今天修了，明天還是會壞，因爲你根本不用輸入法。

那爲什麼不能標記爲上游 Bug 然後轉給小企鵝的開發者的？那不是標準工作流程嗎？而且你用啥都沒法修。你根本不懂中文。

爲什麼不能？沒有開發者能開發出所有語言都好用的輸入法，除非他就是個語言學家，每天就是上網聊聊天。要是有的語言有人勝過他，用戶必去。

你不覺得要求用戶去比較兩個輸入法的技術細節很粗魯嗎？

#### GNOME 的開發者還說

我們資源有限，只能分發一個輸入法。要是 IBus 現在不行，我們就修好它。

== 可是這完全就不對嘛 ==

你們沒法「分發」，你連面向最終用戶的套件源都沒！

修輸入法不是你的活。

要是兩三年之後，一個新鮮出爐的輸入法出現了，你們就推到一切重來？那樣修輸入法就變成你一輩子的功課了。

#### GNOME 的開發者仍說

單一輸入法可以提供如下好處： 1. 我們可以緊密整合 2. 可以立刻使用新特性 3. 我們只需要與一方聯絡

然後還舉了一些例證： 1. X11/NM/Webkit 都是單一的，和 GNOME 整合的很好 2. 輸入法的那些自己繪製的面板很醜很討厭

== 可是這完全就不對嘛 == 

多少例子告訴你不能緊密整合了?

那那些由其他輸入法提供的更多的新特性怎麼辦？不給用戶了?

要是那方死了呢？你就以爲世界上沒別人了?

X11 是每個人都要的，輸入法不是每個人都要的。老外要輸入法幹嘛？裝逼嗎?

那你就世界聞名了。中文用戶直接叫你神經病。要是這東西應該修，早修了，所有輸入法都用它; 即使這東西需要修，也不是一個不用輸入法的老外手欠就能修的。

#### 於是我說

IBus 在代碼領域可能只是落後一點，但在用戶體驗領域它落後了幾光年。

是的，你能修好 IBus 的 Bug，你能替代它的開發者開發它缺的那麼多特性嗎？不能。你能日用測試嗎？不能。你能看懂中文報告嗎？不能。你又不用，中文用戶不報上游 Bug，事情就變成：輸入法抽掉，你不知道，用戶忍着。至少現在我們還能換。

所以技術上說，即使你提供了一個修復版的 IBus，用戶還是會怪你。因爲你缺特性。這不是個技術上事，有些網頁就是比其它的好看，但用了牛逼技術嗎？沒，同樣的瀏覽器，同樣的技術。

可能這個修復版的 IBus 對你來說足夠了。可是好不好用是誰決定的？你？可是你不用輸入法; IBus，沒有爹媽不愛自己孩子。是用戶好不好。你只能取悅他們。

既然你不是日用，那你就應該聽那些日用的開發者的意見。這很難，但你要知道用戶們忍了幾十年了。

就好比，他們坐的那艘飛向未知宇宙的飛船，是由一些根本沒做過飛機，不知道月球的科學家造的。

就好比，你們住在大海中的船上，開發造屋技術，根本不管陸地上的用戶還住不住屋，甚至不管陸地還在不在！

我們真是受夠了，受夠了隨便什麼人都覺得他能開發輸入法。

就好比，每個人的會寫字，你有書法家寫的美？IBus 是你先看過他的字的那位，小企鵝才是真正的書法家。

你不能閉門造車，捏造事實，事實掌握在我們手裏。

你們可能覺得輸入法能輸入就好了，還要什麼？但用戶根本不在意能不能輸入，不能輸入的叫輸入法嗎？輸入法的定製才是趨勢。用戶都讓其他系統和手機上的輸入法養嬌氣了，你不吸收技術，重造輪子，那永遠也追不上。

現在就好比，你沒有個人電腦，你去網咖上網，你有了，我拿走，你願意嗎？你會戰鬥至死。從用戶這兒把特性拿走，比根本沒給過還要命。

沒人能比 CJK 開發者更懂輸入法。

「唯一」根本就不可能，輸入法是用戶使用其他程序的時候面向的第一個也是唯一一個程序，它掛了，系統就掛了，你能保證 100% 不掛嗎？不能。

爲什麼一定要選個唯一的呢？

這次你選了 IBus，傷了小企鵝的心; 下次你傷了 Ibus 的心。輸入法開發者可比 GNOME 開發者少多了，這個循環的結果就是，沒有輸入法願意和你合作了。

但是你要是不剔除 IBus 只加入小企鵝，那到最後你把所有輸入法都弄到自己手裏了，那爲何當初不開發一個統一的協議來讓自己的手不那麼髒？

基本算術應該懂的吧。

#### 合

如此激烈交鋒兩三天。

圍觀的老外都看不下去了。進來幫腔。

有個總結帝說的很好：

「GNOME 開發者是在以用戶體驗之名去強制推廣一個最終用戶認爲不好，也不要的東西。沒有核心功能，再好看的面板窗口有啥子用咧？」

有點定調的感覺。
終章

這中間也有一些小插曲，比如中文「友幫拓」開發者的攪局，說真的都對不起你發行版的名字。反正我一直都覺得他挺「奴相」的。當初在 Launchpad 就找不到重點，誰破壞，誰恢復，反而去爲 TOC 道歉，拜託 Linus 都罵人好不好，人家翁自己可以道歉，用你搶嗎？買辦嗎？然後在這個主題裏居然把 LP 的事往自己身上攬功勞，可笑的是當事人之一 Xu 就在主題裏，翁不發在自己部落格上，有那麼多關注嗎。

目前事態是往好的方向去的。相信很快開發者們就會坐在一起討論合作了。

寫這篇文章的目的不是批評誰。都是兩邊不瞭解，好心辦錯事。

要怪只能怪 CJK 用戶自己不爭氣，參與不到人家國際社區裏面去，整天在中文圈坐井觀天，然後反過來說人家國際社區是土匪。其實事實是，只要我們願意發出自己的聲音，就會有人肯聽。至少西施社區和地精社區都是如此。

今年是民國 101 年，滿清遺毒，閉關鎖國，真的還在嗎？

蘇

民國 101 年，西歷 2012, 5 月 13 日。

（之前 Xu 找我说怕我终章里面会有人误会成他。所以我加了呜谢）

#### 呜谢：

Vincent, Who starts the war. openSUSE GNOME 社区实际领导者。

Weng Xuetian，小企鹅输入法核心开发者，主喷技术细节

Aron Xu, Debian 维护者，主喷脑残，事实举证

Justin Wong， GNOME-SHELL KIMPANEL 外挂联合开发者，协喷技术细节

Liang Suilong，Fedora 维护者，事实举证。

所有在投票中出力的人，是你们提供了大量事实依据。比所有调查公司都靠谱。

Linux CJK 中文用户圈。

我妈，因为写文当天是母亲节。

#### 注

我是 openSUSE Member 了。由 openSUSE 董事會獨立董事 mrdocs 推薦，獨立董事、Packman 管理員帕斯卡爾通過。以後我會在 lizards.opensuse.org 會員博客開設自己的英文博客。

近期 openSUSE 其他進展。主要是簡中。

* 更新了 software.opensuse.org。以後這個頁面是中文的了。
* 維基 zh.opensuse.org 更新若干頁面。
