---
title: "SUSE 新年飨礼"
date: 2013-03-08T00:00:00+08:00
draft: false
---
亲爱的 openSUSE 贡献者们，

为了感谢您在过去的一年中为 openSUSE 项目所做的杰出贡献，值此新版发布在即，SUSE Desktop Team 的 FJKong 孔叔从 SUSE 市场部虎口夺食，抢到了一些礼品送给大家（实物图见下文）。礼品价值不是很高、数量也很少（因为我们没有社区经费，礼物也不是 SUSE 官方支出，纯属孔叔和市场部员工的个人情宜（？哈哈）得到的，所以我们会尽量把礼物交给已经证明最能呵护它们的贡献者），主要是为了表达一份微不足道的心意，openSUSE 没有忘记你们，正是你们或多或少的在他人眼里可能很怪很傻很宅的贡献，支持着 openSUSE 一直有勇气有动力面对不可知的未来，在这个 complicated 的世界里艰难前行。

同时新官上任的 SUSE Desktop Lead 梁辰晔（Da Liang）梁叔（原 SUSE 北京服务器组的 Senior）携 Desktop Team 全体同仁 Lance， 王伶卓，向 openSUSE 中文圈的用户们致意。（郑宇 jzheng 郑叔从 SUSE 暂时跳槽到 Canonical 准备创业中，但仍然在 openSUSE 社区和论坛上积极出没）

先上图（由于我个人并不参与此次礼品赠送，所以内部细节我可能描述的不是很清楚）：

手包（似乎是装卡的，不知能否装钞票）：

水晶笔（似乎是 SUSE 标的中性笔杆）：

马克杯（去年我收到一个，图也是去年的）：

Novell 杯具

#### 数量：

* 手包：6/8 个
* 水晶笔：7/9 个
* 马克杯：1 只
* 公仔：0/1 只

#### 领取人：

* hillwood，重庆道桥，公仔一只
* douglarek，英特尔北京，手包一只，笔一只

#### 一些说明：

公仔是可遇不可求的，因为这是 SuSE 中国的营销道具，至少需要提前一年预定（hillwood 是补去年的货，他也不参与今年的礼品赠送），稀缺到了什么程度呢，全日本就两只（SUSE JP 持有），全台湾据我所知个人持有的只有 swyear 一只。

会尽量一只手包+一只水晶笔这样送，最后剩下的那只笔可能会送给最后一个人也就是一只手包+两只水晶笔，也可能会诠释一下礼轻情意重，几十块钱邮费投递给你一只几块钱的笔…所以目前可以领取的人数是 6人。如果人数太多，可能会再去市场部请求支援，或用没有 SUSE 标志的普通 U 盘弥补，但是这些不太靠谱。

#### 领取资格：

肯定不能是空口无凭，说是 openSUSE 的人就送。至少要有在册的我知道的贡献，比如维基编辑和文档翻译（维基不是很好统计、中文文档组的人我会在 transifex 上发公告），以及官方的软件包维护，故障回报和修复，论坛积极帮助其他用户，以及现实生活中做过推广（这个需要简单核实，比如你建议你同学装了，那请让他给我 email 一封，相信不值钱的小物件也不值得你赌一把人品）。

有了贡献后，就是先到先得原则，不会因为贡献大小调整（要按贡献大小，那我就照单全收了…）。

#### 领取方式：

论坛私信、电子邮件、推特、Gtalk 等你能想到我能收到的方式告知我你的通讯地址（能收到货的，当然也可以是马甲）。

#### 投递范围：

中国大陆（不包括港澳）。

#### 邮资给付：

SUSE 中国已结清。

另：公仔我们准备从 openSUSE 项目官方去请求设计图纸，然后在大陆境内找代工厂制作一批，开个社区淘宝店发售，来筹措一些经费来做推广。（只是前期想法，困难很多）详情请见晚些时候的《openSUSE 中文社区目前面临的一些问题》。
