---
title: "本周开发札记"
date: 2016-01-23T00:00:00+08:00
draft: false
---
盘点一下本周自己在 openSUSE 上面做的工作：

#### 解决了 wine 的 desktop file 长期以来位于未知类别的 bug

openSUSE 的 wine 从 Ubuntu 抄来了一些 desktop files。而这些文件的 Categories 都是错的（Categories=Wine;Emulator;Documentation;）。根据 freedesktop 的 [desktop entry specification](http://standards.freedesktop.org/desktop-entry-spec/desktop-entry-spec-latest.html) 规定，Emulator; 只能跟在 Games; 或者 System; 后面使用，所以是错的，而 Wine; 本身不是一个合法的 Desktop Category; Documentation; 又不符合。统一调整到了 System;Emulator; 类别，而一些可以独立使用的比如 notepad 则视同原生 App 调整到了对应的比如 Utility;Texteditor; 类别。

#### 对 devel:languages:nodejs 源进行了 big cleanup

主要是为了我马上要开发的 nodejs-packaging 做准备。npm 由独立打包回归到了与 nodejs 一同打包，而我开发的 nodejs-packaging 又准备使用 bundled packaging 的模式，那么独立打包 npm 时的一些依赖包就不再需要了。这些依赖很早就被我用自动化脚本（简单的 shell script 和 ruby）从 openSUSE:Factory 批量删除了，现在 d:l:nodejs 源里还有一些 broken 状态的尸体。用自动化脚本批量 revoke 了一些 factory-auto-submit 导致的被 rejected 的 SR，然后跑脚本 wipebinaries 从服务器删除 RPM，从服务器 remote delete 掉。

#### 对 golang-packaging 做了三次 bugfix release

它总是会 filter 掉含有 test,example 字样的编译结果 (类似 test.a，没用)，但是针对 importpath 里有这种字样的（比如 github.com/stretchr/testify）要进行跳过，不然它就什么 Provides/Requires 也抓不出来了。之前仅针对 importpath 本身作了判断，实际上 buildroot 里也会有，因为包名是 golang-github-stretchr-testify 这种，加上了对 buildroot 的判断。

还修复了 golang.attr 里面写错 prefix 的问题。

#### 修了 TW 编译失败的 libtunepimp

这个值得一提的是失败的原因：

有些 autotools 工程喜欢用 expr 来比较版本号，这实际上是非常错误的。因为在 expr 下面 1.10 是小于 1.4 的。正确的比较方法是使用 bc：

    echo "$TAGLIB_VERSION >= 1.4" | /usr/bin/bc -l

还值得一提的就是在 .m4 文件里，你是用不了 [ 和 ] 的，因为那是保留的，正确的写法是 @<:@ 和 @:>@。

#### 对 Leap 推送了 nodejs 更新

之前推的更新又把 nodejs-npm 重命名回 npm 了。因为独立打包的 npm 在 Tumbleweed 和 devel:languages:nodejs 里已经移除了（之前在 released product 里一直也都没存在过），命名空间又可用了。但是产生了一个小问题，会导致老的 nodejs-npm 卸载不掉，必须手动卸载然后安装 npm。

#### 更新了 TexLive 2015

其实编译已经完全通过了，但我放弃了。

因为我编译完发现会产生一些莫名奇妙的 release numbers，而在 version 标签里面的 svn version numbers 我又不知道怎么来的。

在 opensuse-packaging 列表上面问才发现，openSUE 下面的 texlive 工程是自动编译的，由 Publishing:Texlive Meta 这个软件包里的脚本控制，我们甚至打包了整个 ctan...那我的硬盘不够跑的，Werner 已经有了，我就没必要干破坏自动化的事情了。

#### 更新了一些软件包

Cutegram，WeCase，doubanfm-qt5。

把文泉驿微米黑更新到最新的 nightly build 版本（wenq.org 论坛里的那个 NB 其实房教授一直不定期的跑）。

把一些失效的中文项目比如 lwqq，openfetion 进行了禁用编译、保留软件包工程的操作。

在 home:MargueriteSu 里打包了 shadowsocks-go

在 home:opensuse_zh:infinality 打包了最新的打过 infinality 补丁的 cairo, freetype2, fontconfig。

帮助 syncthing 的打包者修复了编译（go 应用）

把 toxcore, qtox 提交到了 server:messaging 源，等通过后让 qtox 进入 Tumbleweed

#### 新打包

basket5，basket 笔记的 KF5 移植，功能都保留着，非常好用。

sadlen 的 marknoto/markpado。前者是一个笔记应用，后者是一个非常好的 KDE 5 下面的 Markdown 编辑器，基于 katepart。我本人都在用。

#### TODO

本周末主要的任务就是把 Fedora 的 nodejs-packaging 的原理搞明白，用 Ruby port 到 openSUSE，并支持我们的 bundled packaging 模式。

接下来在本地搭建一个 discourse 服务器看下内存占用，毕竟 @phoenixlzx 现在是根本不要前在给我们跑论坛和域名，总不好又恬着大脸要加内存吧（想再搞一次捐款，可确实没什么可以送的）

写文章的话准备写一下我的博客程序 ghost 是怎么搭建的，或者谈一下我对 devel:languages:nodejs 源自动化打包的蓝图设计。

至于论坛活动啊，调试 ocserv/telepathy-kde/privoxy，这些长期的或者尚未取得进展的活动就不值得预告了。
